Привет, в этой части я хотел бы показать
вам как Perl сравнивает скалярные величины.
Попробуем сравнить 1 и 1.0 и 1.00
Одинаковы ли они? Может, одна из них больше или меньше остальных?
А что, если 1.00 является строкой, то есть написана в кавычках?
Что будет, если сравнить строки, например "foo" и "bar"?
Итак, в Perl-
Мы уже видели в Perl операторы "+" и ".", они переводят
строку в число и число в строку в зависимости от контекста.
И не важно какие значения вы присвоите переменным.
Это похоже на операторы.
В Perl есть два типа операторов сравнения.
В этой таблице вы можете видеть несколько операторов для
сравнения чисел и несколько - для строк.
Двойное равенство будет сравнивать обе части как числа.
Одно равенство будет сравнивать обе части как строки.
Этот оператор будет проверять на неравенство,
этот - меньше ли левое число правого.
А "lt" будет сравнивать их как строки.
Давайте посмотрим как они работают.
Покажу на примере.
Давайте сравним 12 и 12.0.
Если они равны - выведется TRUE.
Иначе выведется FALSE.
Итак, запустив этот код я получу TRUE
так как 12 равно 12.0.
Perl не придает значения ".0", так как
даже в таком виде число равно 12.
То же самое произойдет, если я поставлю два нуля,
это абсолютно не важно, я все еще получу истину.
Если я возьму число в кавычки, то я все равно получу истину
потому что Perl сравнивает число со строкой.
Но если я сравню их при помощи оператора "eq"
Я получу ложь, потому что Perl перевел число в строку.
То есть получается 12 слева и
12.00 справа.
Две строки не идентичны как строки.
Как насчес сравнения чисел?
Какое из них больше, какое - меньше?
Давайте сравним два и три.
Очевидно, два меньше трех
и я получаю истину.
Итак, два меньше трех.
Что произойдет, если я сравню их как строки?
Результат тот же.
Все ещё истина, так как два стоит раньше трех в ASCII-таблице.
А что произойдет, если я сравню двенадцать и три?
Очевидно,
истина, так как двенадцать больше трех.
Но что получится, если я сравню их как строки оператором "gt"?
При запуске я получаю ложь.
Это может кого-то удивить, но если вдуматься в,
прицип работы операторов сравнения строк, то все станет ясно -
они берут первый символ первой строки и
сравнивают его с первым символом второй строки.
И уже на этом этапе получается, что первый символ строки слева
стоит раньше в ASCII таблице первого символа правой строки.
И получается, что двенадцать как строка меньше трёх, и поэтому
выражение возвращает ложь.
А теперь я попробую сравнить “foo” и “bar.”
Я проверю их равенство при помощи оператора "==".
При запуске я неожиданно получаю истину.
Возможно, это не так неожиданно если вы знаете что произошло.
“==” сравнивает обе части как числа.
И из-за перевода в числа мы получаем эти предупреждения.
Из-за того, что “==” ожидает два числа.
Здесь у нас две строки, которые не являются
числами, поэтому Perl выдает предупреждения.
И переводит обе части в нули, так как
когда он обрабатывает строки, он ищет цифры.
В строках нет цифр, поэтому
они обе равны 0.
А так как 0 равен 0 как число, то
Perl выводит TRUE.
Очевидно, что если вам нужно сравнить две переменные,
которые могут быть строками, лучше использовать “eq.”
На самом деле в большинстве случаев можно использовать “eq”
когда вы сравниваете две строки.
И в этом случае мы, конечно же, получаем ложь.
Интересно, что если одна из строк будет пустой,
то я столкнусь с той же проблемой и предупреждениями.
Я вновь получаю истину.
Напомню, я получил эти предупреждения
потому что хотел их получить.
Эта директива может быть довольно полезна, иначе
вы будете просто получать истину, что может удивить некоторых людей.
Очевидно, тут я тоже должен был использовать “eq”,
так как он возвращает ложь, как я и ожидал.
Теперь я покажу вам пример, с которым могут возникнуть проблемы.
Итак, я запрашиваю имя и получаю строку
из командной строки.
Затем я вырезаю символ новой строки и
проверяю, что строка не равна 0.
И это распространённая ошибка, которую делают люди,
не знающие разницы между “eq” и “==.”
Если я напечатаю здесь какую-нибудь строку, я
получу все эти предупреждения и истину.
Я проверял, пуста ли строка.
Это получается из-за того, что “ddd” как
число равно нулю.
Двойное равенство переводит обе части в числа.
Правая часть также равна нулю.
Поэтому обе части равны.
Правильно было бы проверить, не пуста ли строка
с помощью "eq".
Итак, я запускаю программу, ввожу "ddd" и получаю ложь.
Также если я запущу программу и не введу ничего, то
получу истину, так как строка пуста.
Это все, что я хотел рассказать про сравнение значений.
Спасибо за просмотр и до встречи.